Şimdi sıra geldi dairesel dalgaların
yansımasına dairesel dalgaları da düz
engelden yansıtacağız parabolik
engellerden yansıtacağız yine Benzer
şeyleri kullanacağız farklı bir şey
yapmayacağız burada doğrusal bir engelim
var düz bir engelim var şuraya kalemimin
ucunu batırıyorum parmağımı sokup
çıkartıyorum noktasal bir kaynak suya
girip çıkarsa dairesel dalgalar yayarlar
dairesel dalgalar Yarıçap doğrultusunda
yayılır her yöne yayılır yine ilerleme
doğrultusunda Işın gibi düşünüp O
mantıktan nasıl bir yansıma olacağını
anlayabilirim ezberleme gerek yok kendim
de sınav esnasında unutsam bile bu
mantıktan her şeyi nasıl yansıyacağını
çıkartabilirim Örneğin şöyle bir nokta
seçiyorum bu dairesel dalgadaki nokta
Yarıçap doğrultusunda yayılıyor yani şu
doğrultuda yayılacak bu arkadaş yani
ilerleme doğrultusu Yarıçap
doğrultusunda Ben bunu Işın gibi düşünüp
Engele kadar götürüyorum oraya çarpacak
Işın gibi düşünüyorsam normal çekmem
gerekir burayı ayna gibi düşüneceğim
Gelme açısı Neyse yansıma açısı da o
olacak şekilde bu ilerleme doğrultusunu
yansıtacağız böyle gitti aşağıdan da bir
tane çizelim Mesela şöyle bir nokta
aldım Yarıçap doğrultusu usunda bir
ilerleme yönü var o noktanın Bu
doğrultuda ilerliyor oradaki dairesel
dalganın o noktası bunu da bir Işın gibi
düşündüm şuraya çarptırdı normalim mi
Çektim Gelme açısı yani normalle yaptığı
açı Neyse yansıma açısı da o olacak
şekilde ilerleme doğrultusunu yansıttım
şimdi bu siyah nokta belli bir süre
sonra buraya geldi bu siyah nokta da
belli bir süre sonra buraya geldi aynı
mantıkta ortadan da bir tane siyah
noktanın ilerlemesini düşünürsem bu
arkadaş ilerleme doğrultusunda gitti
Engele dik çarpıyor normalin üzerinden
geliyor Aynen Geriye döndü bu da böyle
yansıdı burada ki siyah nokta
diğerlerinden daha kısa yol alıp çarpıp
geleceği için daha önde olacaktır
Örneğin aynı Çemberi paylaştığı şu
arkadaşı Bu yolu gidecek ortadaki daha
kısa bir yol gidecek Dolayısıyla
yansıdıktan Aynı hizada olmayacaklar bu
siyah nokta atıyorum Daha ileride şurada
bir yerde olacak Ben bunları
birleştirirsen yansımış halini bulmuş
olurum Yani şu yay parçası doğrusal
Engele çarptı yansıdı ve buna dönüştü
diyebilirim iç güdülerle de
anlayabileceğim bir şey bulmuş oluyorum
dairesel dalgalar düz bir Engele
çarparsa dairesel olarak yi yansır düz
engel kendinden bir şey katmaz ne
geliyorsa onu geri gönderir dairesel
geliyorsan dairesel geri dönersin
doğrusal geliyorsan doğrusal geri
dönersin önceki kısımları da doğrusal
dalgalar yine düz Engele çarptıkları
doğrusallığı
bozulmuyorsa
şunu da görüyoruz bir başka Kolay yöntem
buradaki ilerleme doğrultularını Işın
gibi düşündüm Optik gibi düşündüm yine
Optik gibi düşünmeye devam edebilirim
Ben kalemimin ucunu su dolu bir dalga
leğeninde şuraya dokunduruyor ve buradan
dairesel dalgalar yayıyorum bunu bir
cisim gibi düşünsem kalemi dokundurdu
yeri bir cisim gibi düşünsem bunu bir
ayna gibi düşünsem bu cismin aynadaki
görüntüsü simetrik olacak şekilde
buradaki mesafe ne kadarsa dik uzaklık
ne kadarsa o kadar arka tarafta gidecek
şekilde bir görüntü yeri bulurum
Dolayısıyla bu sarı noktanın görüntüsü
bu kırmızı noktadır diyebilirim optikte
Eğer burayı Ayna olarak düşünürsem bizim
konumuz Optik değil dalgalar şöyle bir
benzetme yapabiliriz Ben bu sarı noktaya
kalemimin ucunu sokup çıkartıp dairesel
dalgalar oluşturuyorsa o doğrusal
engelden yansımış olanlar sanki arka
tarafta simetrik olarak bu kırm kırmızı
noktaya kalemimin ucunu dokundurup
çıkartıyor musu şum gibi Sanki dalgalar
oradan yayılıyor muu gibi yansıyacak
yani Çizdiğim bu siyah yay parçası sanki
buradaki kaynaktan geliyormuş gibi
düşünebilirim Bu çemberlerin bir
devamıymışım deneyini izleyelim buraya
kalemimin ucunu değdiriyorum noktasal
bir kaynak dairesel dalgalar yayıyor düz
Engele çarpıyor ve yansıyor yansıyan
arkadaş yine eğrisel yine dairesel
şekilde gördüğünüz gibi bu gelen
çarpıyor ve yansıyan eğrisi yini devam
ettiriyor görüntü mevzusundan sanki
buraya kalemim dokundurmuyor da buradan
yayılıyor LM gibi oluyor işte
kastettiğim şey tam olarak bu kalemimi
buraya dokundurdu dairesel dalgalar
yayılıyor durdurdum Sağ taraf sankii
Burada su falan yok somutlaştırmaya
çalışıyoruz Şu Gelen yay Engele çarpacak
ve buna dönüşecek bunun devamına
dönüşecek sanki buradan geliyormuş gibi
olacak devam ettirelim gördüğünüz gibi
gelen yay bunun parçası oldu çukur
şeklinde bir engelim var bu çukur şeklin
bir Odak noktası var Odak noktasına
kalemimin ucunu batırıp çıkartırsam ya
da oraya bir çakıl taşı atarsam noktasal
kabul edebileceğim küçücük bir cismin
oraya enerji aktardığını düşünürsem
bunun etrafında dairesel dalgalar
oluşturmuş olurum Bu dairesel dalgalar
her yönde yayılırlar çukur Engele
çarparlar yans sıdıkı da
doğrusallaştırılması
ve odakta odakta toplanıp sönmüyo
hayatına buradan yayılarak devam
ediyordu E bunun tersi de doğru o zaman
odakta dairesel dalgalar
oluşturursanız geri yansır izleyelim
doğrusal dalgalar parabolik bir Engele
çarpıyorlar çukur şeklindeki bir Engele
çarpıyorlar ve bir noktada toplanıyorlar
işte toplandıkları nokta tam olarak
burası Odak noktasıdır diyebilirim
burada yayılmaya da devam ettiklerini
dairesel olarak yayıldıkları
görüyorsunuz zaten ben bu noktaya
dokunursam tersten düşünüp bu
doğrusallık oluşturabilirim işte bakın
tam şimdi o noktaya dokunduğumda eğrisel
dalgaların dairesel dalgaların nasıl
düzleş sol tarafa doğru
yansıdıktan
gelelim optikte ne vardı Merkez merkez
kuralı vardı merkezden gönderdiğin
ışınlar çukur aynaya çarpıp merkeze geri
dönüyorlardı Burada da aynısı olacak
merkezden gelen ilerleme doğrultuları
çukur şeklindeki Engele çarpar ve
merkeze geri döner tek bir noktadan
çıkıyormuş gibi bir sürü ilerleme
doğrultusu nasıl çizilebilir Tabii ki or
ve kaleminizin ucunu batırarak
parmağınızı sokup çıkartarak dairesel
dalgalar oluşturarak Biz o Merkez
noktasında dairesel dalgalar
oluşturursak bunları bütün halinde şöyle
düşünelim kitap çizmiş Zaten şu siyah
noktanın şu siyah noktanın ilerleme
doğrultusunu aynaya kadar götüreceğim
Yarıçap doğrultusunda ilerleme
doğrultusu Engele çarpacak engelden
Aynen yansıyacak gittiği yoldan geri
gelecek Ne bileyim şu noktayı düşünsem
ilerleme doğrultusunu Işın gibi düşünüp
Engele gönderiyorum çarpıyor Aynen geri
geliyor Çünkü merkezden geliyor
merkezden geliyorsan merkeze geri
dönersin Bu da aynı şekilde merkezden
geliyor ilerleme doğrultusu Aynen geriye
dönecek şimdi bu üç tane siyah noktadan
üstteki şöyle bir yolu izleyecek Bu adam
tam buraya geldiği anda ortadaki de aynı
uzunluktaki yolu izleyecek alttaki adam
da aynı uzunluktaki yolu izleyecek
Dolayısıyla Bunlar Engele aynı anda
ulaşacaklar diyebiliriz bu üç tane sarı
uzunluk niye birbirine eşit E çünkü
bunlar merkezden geliyorlar burayı
Yarıçap gibi düşünebilirsiniz bu
mesafeler birbirine eşit olmak
zorundalar e Dolayısıyla aynı anda
çarpıp aynı anda yansıyacak lsa bu şekil
yani Şunların aynı hizada olması bu
biraz daha sol tarafta olma şekli
bozulmayacak Dolayısıyla bu siyah Buraya
geldiğinde atıyorum bu siyah buraya
gelecek bu da buraya gelecek bunları
birleştirdiğimizde yansımış versiyonu
bulacağız burada çizdiğim şu yay Engele
çarptıktan sonra buna dönüşüyor sonra
buna dönüşüyor sonra buna dönüşüyor
bunlar böyle güzel güzel başladıkları
noktaya geri geliyorlar Çünkü ilerleme
doğrultuları nereyi gösteriyor ilerleme
doğrultuları Merkezi gösteriyor aynı
odakta toplanmak gibi bu sefer merkezde
toplanıyoruz orada sönüyor muyuz Hayır
sönmüyor enerji Yok olmuyor enerji
kayıpları ihmal bu ilerleme doğrultuları
yoluna devam ediyor bu ilerleme
doğrultusu da yoluna devam ediyor bu
ilerleme doğrultusu da yoluna devam
ediyor O siyah noktalar buralara
geliyorlar bunları tekrar
birleştirdiğimizde yayılmanın devam
ettiğini görüyorsunuz izleyelim dairesel
bir engelim var tam merkezine
kalemimizin ucunu dokunduruyor dairesel
dalgalar oluşturuyoruz çarpıyorlar aynı
yere geri dönüyorlar merkezde
oluşturduğun dairesel dalgalar merkeze
geri dönerler ve dikkat ederseniz Burada
tabii sönümleme var Enerji kaybı var git
gide o dalgaların genliği azalıyor Ama
ona rağmen burada toplanıp bitmedik
ellerini görüyorsunuz Bakın tekrar
dağılıyorlar zamanla azalıyor ama o
azalmış hallerini bile tekrar oluşup
tekrar
yansıdıktan yansıyor enerji kaybı hiç
olmasaydı sürtünmeler Her türlü ihmal
edilseydi buradaki bu olay sonsuza kadar
devam edecekti kalemi dokundurarak
verdiğim enerji sistemin içerisinde
kalacaktı ve sürekli merkezden gidip
geri yansıyacaktır merkezden gidip geri
yansıyacaktır derinliğin her yerinde
aynı olduğu dalga leğeninde çukur
şeklindeki parabolik engelin M noktası
arasında oluşturulan doğrusal atma
şekildeki gibi Engele gönderiliyor muu
Buna göre atmanın engelden tamamen
yansımış halini çiziniz demiş Hocam
neden sorularda derinliğin her yerde
aynı olduğu falan gibi vurgular var
önceki sorularda da vardı diyebilirsiniz
Bu tamamen ortam özelliklerinin
değişmediğini vurgulamak için su
dalgalarında ortamı belirleyen şeylerden
bir tanesi de derinlik bu her yerde
aynıysa ortam değişmiyor gibi
düşünebilirsiniz yani yaylardaki hafif
yay ağır yay gibi her yerde ağır yay var
hafif yay yok başka bir ortama
geçmiyoruz gibi düşünebilirsiniz şimdi
burada bir atma oluşturmuş Tek bir çizgi
Bunu sadece bir olarak düşünebilirsiniz
bu arkadaş doğrusal olarak oluşturulmuş
çukur şeklinde bir Engele geliyor
çarptığında nasıl yansır e doğrusal
dalgayı kendine benzetir
çukurlaştırma edebileceğiniz üzere bunu
odağa gönderir yani odakta toplanırlar
ve odaktan tekrar yayılıp hayatına devam
ederler doğrusal adamı engel kendine
benzetip daires ştir diyebiliriz ya da
Optik düşünebilirsiniz üç tane nokta
seçerim Burada en başta ortada ve en
altta bunların ilerleme doğrultularını
Işın gibi düşünürüm asal eksene paralel
gelen ışın odaktan geçecek şekilde
yansır asal eksenin üzerinden gelen ışın
yine odaktan geçecek şekilde kendi
üzerinden geri yansır Aşağıda asal
eksene paralel gelen ışın odaktan
geçecek şekilde geri yansır bakın
ilerleme doğrultusu ilerleme doğrultusu
ilerleme doğrultusu Bunlar çarptılar ve
odaktan geçecek şekilde geri yansıdı bu
üç tane kırmızı nokta aynı hizadaki
çarptıktan sonra aynı hizada kalamazlar
Neden Çünkü üstteki kırmızı nokta şu
yolu izledi alttaki kırmızı nokta çok
daha fazla Yol izle eli Engele çarpana
kadar arada bu kadarlık bir mesafe farkı
var fazladan alınan Dolayısıyla üstteki
kırmızı nokta önce çarpacak hemen
yansıyacak ortadaki nokta daha geç
çarpacak ve sonra yansıyacak yani geri
kalacak diyebiliriz üstteki kırmızı
noktanın şuraya geldiğini düşünelim
alttaki de simetrik olduğu için aynı
hizada kalacaklar O da burada bir yerde
ama dediğim gibi ortadaki daha fazla yol
kat ettiği için geride kalacak bu üç
noktayı birleştirirsen oluşacak olan
şekil budur nereye doğru gidiyordur bu
arkadaş ilerleme doğrultusu odağı
gösterir ama gördüğünüz gibi ilerleme
doğrultuları hayatına dev devam ediyor
Buradan sonra şu mesafeler eşit olduğu
için bu sarı bölgeler eşit uzunlukta
olduğu için neden eşit uzunlukta olsun
hocam E çünkü bu bir çember parçası gibi
merkezinin bu olduğu bir çemberin
parçası gibi e buralarda yarı
çapmatablosu şeklindeki parabolik engel
ve bu engelin 1,5 F noktasında bulunan
doğrusal engel şekildeki gibidir
parabolik engelin Odak noktasında
üretilen dairesel dalgalar önce doğrusal
engelde Daha sonra da çukur engelde
yansıdığını göre çukur engelden yansıyan
dalgaların görünümünü çiziniz demiş
çukur engel var Odak var Merkez var
bunların tam ortasına tam ortası demek
zaten ne demek Merkez dediğimiz şey 2f
biliyorsunuz optikte o zaman burası
nedir 1,5 ftir Şimdi ben Odak noktasına
kalemimin ucunu batırmış gibi dairesel
dalgalar yayılmaya başlamış bunların bir
kısmını görüyoruz tamamını düşünmüyoruz
yoksa bunların devamının da olduğunu
düşünebilirsiniz Bu arkadaşlar nasıl
davranır E az önce bunun deneyini
izledik doğrusal engel kendinden bir şey
katmaz ne geliyorsa onu Aynen geri
gönderir Dolayısıyla bu eğrisel dalgalar
eğrisel olarak yayılacak bu şekilde
geriye dönecekler ve sanki nereden
geliyormuş gibi olacaklar merkezden
geliyormuş gibi 2 fen geliyormuş gibi
olacaklar neden az önce konuştuğumuz
gibi şu mesafe Neyse bu mesafede o
burada F var burada 1,5 F var burada 2f
var yani şurada 0.5 fik bir mes mesafe
var burada da 0.5 f' lik bir mesafe var
az önce deneyde ben ne dedim buraya
kaleminizin ucunu batırırsak
oluşturursanız sanki bu engel aynay mış
da arkasında bir görüntü varmış ve bu
dalgalar şu kırmızılar oradan geliyormuş
gibi olur demiştim Bu arkadaşlar buradan
yayılıyor LM buradan geliyorlarmış gibi
düşünebilirsiniz Sanki buraya
kalemimizin ucunu
değdirmesi olmuş gibi düşünebilirsiniz
şimdi bu kırmızılar çukur Engele doğru
gidiyorlar çukur engelden nasıl yansır
çukur engelin merkezin den geliyorlarmış
gibi geliyorlar şu an çukur Engele E az
önce öğrendik Merkez merkez kuralı
merkezden gelen Bu arkadaşlar çukur
Engele çarpar ve tekrar merkeze geri
dönüyormuş gibi ilerleme doğrultuları
Merkezi gösteriyormuş gibi geri dönerler
cevabımız şu arkadaşlar olurlar ya da
Optik düşünüp çizim yaparak gösterelim
doğrusal engeli düz bir ayna çukur
engeli de Çukur ayna olarak düşünüyorum
buradaki F noktasından ışınlar
çıkartıyorum ki Işın dediğim şey
dalgaların ilerleme doğrultusu burada
çizilen ok ortada çizeceğim bir ok ve
burada çizilen ok Bunlar ilerleme
doğrultuları Sanki burada bir ışık
kaynağı varmış da oradan çıkıyormuş gibi
buradan ilerleme doğrultusunu çıkarttım
simetrik olacak şekilde yansıttım şu
mesafe Neyse bu mesafeden geliyormuş
gibi bir simetri oluşması lazım optikte
hatırlayın çukur engeli de yeterince
büyük düşünelim aşağıdan da ilerleme
doğrultusunda Işın gibi düşündüm Gelme
açısı yansıma açısına eşit olacak
şekilde yansıttım normal çektiğimi hayal
edin bu arkadaşta simetriğini geliyormuş
gibi çizildi bu mesafeler eşit ortadan
da bir tane ilerleme doğrultusunu
çarptırdı aynaya dik çarpıyor Aynen
geriye yansıdı buraya geldi Dolayısıyla
bu kırmızı mavi kırmızı ilerleme
doğrultusu bunları birleştirirsek İşte
bu siyah atmaların siyah dalgaların
Neyse artık şuna dönüştüğünü ve şu an
çukur Engele doğru gittiklerini
söyleyebiliriz bu ilerleme doğrultuları
çukur engelin merkezinden geliyormuş
gibi geliyorlar e Merkez merkez kuralı
çukur Engele çarptıktan sonra merkeze
geri dönecekler Dolayısıyla Bunlar Aynen
geriye dönecek tekrar merkeze geri
dönecekler bu siyah gibi gelenler bu
Yeşiller gibi merkeze doğru geri
dönecekler siyahlar çukur Engele
geliyorlar yeşiller merkeze geri
dönüyorlar gençler Sorumun cevabı bu
arkadaşlardır diyebilirim geldik
dersimizin son sorusuna derinliğin her
yerde aynı olduğu dalga leğeninde tümsek
şeklindeki parabolik engelin önündeki x
noktasında bulunan noktasal kaynak sabit
frekansta çalışarak dairesel dalgalar
oluşturuyor muu Buna göre engelden
tamamen yansıyan dalgaların görünümünü
çiziniz gelen ve yansıyan dalgaların
dalga boylarını kıyaslayınız b şıkkı pek
Alışık olmadığımız bir şeyi sorguluyor
tümsek şeklinde bir engel var x
noktasına küçücük bir çakıl taşı attım
dairesel dalgalar yayılıyor Onların bir
parçasını görüyorsunuz sadece bunlarla
ilgileneceğiz Hocam bize tümsek engel
anlatmadın ki sadece çukur anlattınız
anlatmama gerek yok tümsek engel ne
yapar tümsek engel dağıtır ilerleme
doğrultularını Işın gibi düşünün Tabii
şu tümsek engeli yeterince büyük çizelim
şu ilerleme doğrultusu gelir tümsek
Engele çarpar dağılır gider daha
uzaklara gider bu ilerleme doğrultusu
gelir tümsek Engele çarpar daha uzaklara
gider E bu daha uzaklara giden ilerleme
doğrultularını birleştirirsen işte
yansımış halini bulmuş olur bu kırmızı
gibi gelen dalgalar bu siyahlar gibi sol
tarafa doğru yansır l iler leme
doğrultularını da böyle çizerek
gösterebilirim a şıkkını Böylece
halletmiş olduk gelen ve yansıyan
dalgaların dalga boylarını kıyaslayınız
Lambayı soruyor lambı soruyorsa hemen
aklıma lambda eşittir hız böl frekans
geliyor soru bana ne diyor sabit
frekansla çalışan kaynak diyor E zaten
dalgaların frekansını belirleyen şey
kaynak biliyorsunuz kaynağın frekansı
değişmiyorsa oluşturduğu dalgaların
frekansı da
değişmiyorsa en diyor yani suyun bütün
özellikleri her yerde aynı ortam her
yerde aynı Demek ki hız da değişmiş o
zaman dalga boyu da değişmiyor ne demek
bu bu çizgiler tepeleri temsil ediyordu
hatırlarsanız Dolayısıyla Bu iki çizgi
arasındaki Yani iki Tepe arasındaki
mesafe lambda dalga boyu İsa bu ne
kadarsa Mesela 10 cm ise o zaman bu iki
siyah çizgi arasındaki mesafe de 10 cm
olmalı dalga boyu değişmemeli Çünkü
frekans da değişmedi hız da değişmedi
Dolayısıyla dalga boyları eşittir
diyebilir Böylece gençler yansımayı
bitirmiş oldum Bir sonraki dersimizde su
dalgalarında hızın nelere bağlı olduğunu
detaylı göreceğiz takıldıkları alta
yazın Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]
h